Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Instituto de Ciências Exatas e Informática
Curso de Engenharia de Software

Disciplinas:

Fundamentos de Engenharia de Software
Algoritmos e Estruturas de Dados I

Professores:
Entrega:
Valor:

Ivan Araújo e Lucca S P Lacerda
10/12/2025
10 pontos (FES) – 10 pontos (AEDsI)

Observações:
●​ O trabalho poderá ser feito em grupos de até 3 alunos, desde que esses alunos estejam
simultaneamente nas turmas das 2 disciplinas ou fazendo apenas 1 disciplina.
●​ Cópias de trabalho receberão nota ZERO.
●​ O programa deve ser feito na linguagem de programação C.
●​ As informações manipuladas neste trabalho deverão ser armazenadas em arquivo(s) de
acesso direto. Portanto, deverá ser feita leitura e escrita em arquivos com a utilização de
bibliotecas em C.
●​ O trabalho deverá ser entregue pelo Canvas até o dia 10/12/2025 às 23:59 horas.
●​ O grupo deve preparar uma apresentação gravada com a participação de todos os seus
componentes. Essa apresentação também deverá ser entregue no Canvas em todas as
disciplinas participantes do trabalho interdisciplinar.
●​ Deverá ser entregue o projeto completo do programa, a documentação, os arquivos
contendo os testes realizados e a apresentação gravada em todas as disciplinas
participantes do trabalho interdisciplinar.
●​ Em caso de dúvida, entre em contato com seu professor.

Hotel Descanso Garantido
Descanso Garantido é um hotel que tem como objetivo atender bem seus clientes e fidelizá-los.
Está localizado no centro de Itacaré – BA e possui alguns funcionários com os seguintes cargos:
recepcionista, auxiliar de limpeza, garçom, gerente. Acontece que até hoje o Hotel Descanso
Garantido faz seus controles de estadias, clientes e funcionários em planilhas do excel e
cadernos, o que tem gerado diversos problemas para a organização. Sem falar que muitas vezes
um mesmo quarto é reservado para mais de um cliente. Diante dos problemas vividos pelo
Descanso Garantido, o hotel resolveu contratar uma empresa desenvolvedora de software
(vocês). Sendo assim, é necessário compreender a real necessidade do hotel e desenvolver um
software específico. A seguir foi descrito como deverá ser o sistema, bem como suas restrições.

O sistema

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Instituto de Ciências Exatas e Informática
Curso de Engenharia de Software
Deseja-se cadastrar os clientes, os funcionários e as estadias do hotel. As informações que devem
ser cadastradas são:
●​ CLIENTE = código, nome, endereço, telefone
●​ FUNCIONARIO = código, nome, telefone, cargo, salário
●​ ESTADIA = código da estadia, data de entrada, data de saída, quantidade de diárias, código
do cliente, número do quarto
●​ QUARTO = número do quarto, quantidade de hóspedes, valor da diária, status
Considere as seguintes restrições: ** Não se esqueça de sempre validar essas restrições
Para cadastrar uma estadia, primeiro é necessário que o cliente e o quarto estejam cadastrados.
As estadias devem ser cadastradas apenas para quartos com status desocupado, sendo que os
possíveis status para o quarto são: ocupado e desocupado. Além disso, não deve ser feita mais de
uma estadia para um mesmo quarto em um mesmo período (data de entrada e data de saída). As
diárias têm início às 14h00 e findam às 12h00 do dia seguinte.
1.​ Implemente uma função para cadastrar um cliente. Essa função deve garantir que não
haverá mais de um cliente com o mesmo código. Se quiser pode gerar o código
automaticamente.
2.​ Implemente uma função para cadastrar um funcionário. Essa função deve garantir que
não haverá mais de um funcionário cadastrado com o mesmo código. Se quiser pode
gerar o código automaticamente.
3.​ Implemente uma função para cadastrar um quarto. Essa função deve garantir que não
haverá mais de um quarto cadastrado com o mesmo número.
4.​ Implemente uma função que cadastre uma estadia. Para cadastrar a estadia, o sistema
deve receber do usuário o código do cliente que deseja se hospedar, a quantidade de
hóspedes, a data de entrada e a data de saída. A partir disso, o sistema deve encontrar um
quarto que esteja disponível para a quantidade de hóspedes desejada. Além disso, a
quantidade de diárias deverá ser calculada com base nas datas de entrada e saída.
5.​ Implemente uma função que dê baixa em uma determinada estadia, calcule e mostre o
valor total a ser pago por um determinado cliente. Lembre-se de alterar o status do quarto
para desocupado.
6.​ Implemente funções para realizar pesquisas tanto por clientes quanto por funcionários, ou
seja, digitando o nome ou código apresenta na tela todas as informações do cliente ou
funcionário correspondente.
7.​ Implemente uma função que mostre na tela todas as estadias de um determinado cliente
(a pesquisa deve se basear no nome ou código do cliente).

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Instituto de Ciências Exatas e Informática
Curso de Engenharia de Software
8.​ Implemente uma função que calcule a quantidade de pontos de fidelidade de um cliente.
Para cada diária no hotel, o cliente ganhará 10 pontos no programa de fidelidade.
Lembre-se que é possível ter mais de uma estadia para um mesmo cliente.
Para implementar este programa pode ser necessário criar mais funções do que as que estão
descritas.
Finalmente, implemente uma função main() que teste o sistema acima. A função main() deve
exibir um menu na tela com as opções de cadastrar um cliente, um funcionário, um quarto ou
uma estadia. Além disso, permitir realizar as pesquisas e dar baixa em estadias. Este menu deve
ficar em loop até o usuário selecionar a opção SAIR. Além disso, todas as informações deverão
ser persistidas/armazenadas em arquivos binários (em estruturas heterogêneas). Portanto,
deverá ser feita leitura e escrita em arquivos. Utilize bibliotecas para organizar os módulos
(funções e procedimentos) do software.
* Não é obrigatória a implementação do programa usando Orientação a Objetos, mas caso o
grupo queira usar, é permitida.

Metodologia
​
Este é um trabalho interdisciplinar em que você deve planejar, analisar, projetar, implementar e
testar uma solução de software para o problema apresentado utilizando o Scrum para gerenciar
seu progresso.
Inicialmente organize o backlog do produto com as funções básicas do sistema. Cada um dos
módulos (procedimentos ou funções) será de responsabilidade de um membro do grupo e será
desenvolvido em sprints de 3 a 4 dias. Seguem algumas sugestões de atividades a serem
realizadas nas sprints:
1.​ Definir a assinatura do(s) módulo(s) (procedimento(s) ou função(ões)). Reflita sobre os
parâmetros de entrada e saída do módulo e comunique aos seus colegas de projeto.
2.​ Documentar o módulo (procedimento ou função) indicando seu propósito, parâmetros de
entrada e saída. O nome do módulo deve ser escolhido sob o ponto de vista de quem o
usa ou de quem vai chamar o módulo e deve refletir o que ele faz.
3.​ Implementar o caso de sucesso do módulo (procedimento ou função).
4.​ Selecionar casos de teste para verificar o funcionamento de cada módulo. Um caso de
teste deve conter os valores de entrada para o módulo e a saída esperada.
5.​ Executar os casos de teste planejados para o módulo.
6.​ Criar um relatório de execução de testes que contenha os casos de teste, a saída retornada
durante sua execução e uma indicação se o módulo passou ou não no teste. Isso é feito

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Instituto de Ciências Exatas e Informática
Curso de Engenharia de Software
comparando-se a saída esperada, documentada no caso de teste, com a saída retornada
durante a execução do módulo (esperado x real).
7.​ Implementar os casos especiais, exceções que possam existir no módulo (procedimento
ou função). Em seguida, executar os casos de teste anteriores para garantir que as
mudanças não quebraram o código anterior que já funcionava. Pense também nos novos
casos de teste necessários para a nova versão do módulo (procedimento ou função).

O que deve ser entregue para os professores no Canvas

1.​ Desenvolvimento em GIT das tarefas.
2.​ A evolução do backlog do produto a cada sprint. Indique quais tarefas encontravam-se
inicialmente no backlog do produto, e em qual sprint cada tarefa foi alocada, juntamente
com seu responsável.
3.​ A documentação das funcionalidades do software.
4.​ O planejamento dos casos de teste (entradas, procedimento de teste e saídas esperadas) e
o relatório de execução dos testes.
5.​ O código, em C, dos módulos (funções e procedimentos) em bibliotecas e do programa
principal, juntamente com o projeto completo do software.
6.​ Arquivos contendo dados já incluídos para teste das funcionalidades.
7.​ Apresentação gravada em vídeo (pitch) mostrando todas as funcionalidades do sistema.

